---
title: 栈
---

# {{$frontmatter.title}} <img src="https://gaidocs.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/intenet/202305170925458.png" width="46" height="46" alt="图片描述" style="display:inline; margin-bottom: -6px"/>

::: tip

它的逻辑结构和线性表相同，但它是一种特殊的线性表，其特殊性在于运算操作受到了限制，因此栈又称为操作受限的线性表，栈是按照先进后出的规则进行操作。

:::

## 栈的定义和特点

栈（Stack）是一种先进后出（Last-In-First-Out, LIFO）的数据结构，它可以看成是一种受限制的线性表，只允许在表的一端进行插入和删除操作。向栈中插入元素的操作称为入栈（Push），从栈中删除元素的操作称为出栈（Pop）。允许插入、删除的一端称为栈顶，栈顶的当前位置是动态变化的。不允许删除和插入的另一端称为栈底，栈底是固定不变的。当表中没有元素时称为空栈，站的插入运算称为进栈或入栈，栈的删除运算称为退栈。

栈有以下特点：

1. 栈是一种后进先出的数据结构，后加入的元素先被取出。
2. 栈的操作受限，只允许在栈顶进行入栈和出栈操作。
3. 栈可以用数组或链表实现，各有优缺点。数组实现简单高效，在空间上占用连续内存；链表实现灵活，不限定节点个数，但需要更多的存储空间和指针变量。
4. 栈的基本操作包括初始化、判空、入栈、出栈、读取栈顶元素等。

栈常用于算法中的递归调用、表达式求值、括号匹配、迷宫问题、深度优先搜索等场景。

## 栈的工作原理

栈（Stack）的工作原理可以用以下几个步骤来描述：

1. 初始化一个空栈，即栈中没有任何元素。
2. 当有元素要入栈时，先将栈顶指针加一，然后将新增元素放在栈顶处，完成入栈操作。
3. 当需要出栈时，先将栈顶元素取出，并将栈顶指针减一，完成出栈操作。
4. 在进行入栈或出栈操作时，需要判断栈是否已满或已空，以避免栈的上溢或下溢错误。
5. 栈通常可以提供一些其他的操作，如读取栈顶元素、获取栈大小等。

栈的本质是一个后进先出（Last-In-First-Out, LIFO）的线性数据结构。因此，栈的入栈和出栈操作只能在栈的末尾进行，即新元素永远都只能往栈顶添加，而只能从栈顶移除元素。通过栈顶指针来指示当前栈的位置，以便实现元素的入栈和出栈。

栈的工作原理相对简单，同时具有高效性，这使得它成为许多算法中的重要数据结构。

## 栈的抽象数据类型

```c++
ADT Stack{
    数据：存储栈的元素的数据结构;
    栈顶位置;
    栈的空间大小;
    
    操作;
    Stack(); // 构造了一个空栈
    ~Stack(); // 销毁一个已存在的栈
    Empty_Stack(); // 判断栈是否为空
    Push_Stack(); // 将元素e插入栈顶
    Pop_Stack(&e); // 从栈顶删除一个元素到e中返回
    GetTop_Stack(&e); // 从栈顶取出一个元素到e中返回
    
}
```



## 栈的存储方法及基本操作

栈是一种线性数据结构，它的存储方式有两种：数组存储和链表存储。

数组存储方式：使用数组作为栈的存储空间，将栈顶指针指向数组的最后一个元素，栈底指针指向数组的第一个元素。

链表存储方式：使用链表作为栈的存储空间，每个节点包含一个数据元素和一个指向下一个节点的指针，栈顶指针指向链表的第一个节点。

栈的基本操作包括：

1. 初始化操作：创建一个空栈。
2. 入栈操作：将元素压入栈顶，同时栈顶指针加1。
3. 出栈操作：从栈顶弹出一个元素，同时栈顶指针减1。
4. 取栈顶元素操作：返回栈顶元素的值，但不删除该元素。
5. 判断栈是否为空操作：判断栈顶指针是否等于栈底指针。
6. 判断栈是否已满操作（仅适用于数组存储方式）：判断栈顶指针是否等于数组的长度减1。
7. 清空栈操作：将栈清空，即将栈顶指针回到栈底位置。

以上是栈的基本操作，它们是栈实现各种高级操作的基础。

## 栈存储的优缺点

栈是一种后进先出（LIFO）的数据结构，存储分配采用连续方式，可以使用数组或链表来实现。栈具有以下优点和缺点：

优点：
1. 存储操作非常简单，只需在栈顶进行插入和删除操作；
2. 只要栈不满，就能够快速地把数据压入栈中，并在需要时弹出；
3. 由于存储采用连续内存，CPU访问起来相对简单，栈的效率高于链式存储结构。

缺点：
1. 栈的容量通常较小，在存储大量数据时需要考虑溢出问题；
2. 如果栈没有被及时回收，会出现内存泄漏的问题，尤其在递归调用中，每个函数调用都会占用一部分栈空间；
3. 由于栈的后进先出原则，无法随机访问栈中的元素，因此需要依次弹出栈中的元素来获取所需的数据。

总体而言，栈适用于一些临时存储并轻量级的业务场景，如计算器、括号匹配等，但如果需要存储大量数据或者需要灵活地访问其中的元素，则不建议使用栈。



## 顺序栈

栈的存储与一般的线性表的存储类似，只要有两种存储形式：顺序存储和链式存储。

顺序栈是一种基于数组实现的栈，也称作数组栈。其操作方式与其他栈数据结构相同，只能在栈顶执行插入、删除等操作，并且具有后进先出（LIFO）的特性。

顺序栈主要涉及容量和栈顶指针两个关键概念。容量表示可用于存储元素的最大数量，而栈顶指针通常指向栈中最前面的元素。在顺序栈中，插入和删除操作通常可以通过增加或减少栈顶指针来实现。

### 顺序栈的类描述

```c++
typedef int DtataType; // 这里以整形为栈的数据类型
class SeqStack{
    private:
        DataType *base; // 栈底指针
        DataType *top; // 栈顶指针始终指向栈顶元素的最后一个位置
        int size; // 栈的大小
    public:
    	SeqStack(int stacksize = 100){ 
            base = new DataType[stacksize]; 
            top = base; // 指向栈顶元素的后一位置
            size = stacksize; // 构造了一个空栈，默认大小为100个单元
        };
    	~SeqStack(){
            deletep[] base;
            top = NULL;
            base = NULL;
        }; // 销毁一个已存在的栈
    	int Empty_Stack(); // 判断栈是否为空
    	int Push_Stack(DataType e); // 将元素e插入栈顶
    	int Pop_Stack(DataType &e);
    	
    
}
```

